Hypothesis tests for multivariate regression with non-Gaussian data in \proglang{R}: The \pkg{htmcglm} Package

### 2022-07-11 5_artigos/journal-of-statistical-software/draft/draft-jss-lineu.tex
atualiza artigos

\noindent em que o índice $r$ denota a variável resposta, r = 1,2; $\beta_{r0}$ representa o intercepto; $\beta_{r1}$ um parâmetro de regressão associado a uma variável $X_1$. Considere que cada resposta possui apenas um parâmetro de dispersão $\tau_{r0}$ e que os parâmetros de potência foram fixados. Portanto, trata-se de um problema em que há duas variáveis resposta e apenas uma variável explicativa. Considere que as unidades em estudo são independentes, logo $Z_0 = I$.

Suponha que o interesse seja avaliar se existe evidência suficiente para afirmar que há efeito da variável explicativa $X_1$ em ambas as respostas simultaneamente. Neste caso teremos que testar 2 parâmetros: $\beta_{11}$, que associa $X_1$ à primeira resposta; e $\beta_{21}$, que associa $X_1$ à segunda resposta. Podemos escrever a hipótese da seguinte forma:

@@

\noindent ou, de forma equivalente:

@@

As hipóteses na forma da \autoref{eq:hipoteses_wald} possuem os seguintes elementos:

@@

\item $\boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}$, é o valor sob hipótese nula.

@@

O vetor $\boldsymbol{\theta^{*}}$ possui seis elementos e a matriz $\boldsymbol{L}$ seis colunas. Neste caso estamos testando dois parâmetros, portanto a matriz $\boldsymbol{L}$ possui duas linhas. Essas linhas são compostas por zeros, exceto nas colunas referentes ao parâmetro de interesse. É simples verificar que o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ representa a hipótese de interesse inicialmente postulada na \autoref{eq:ex2}. Com isso, a distribuição assintótica do teste é $\chi^2_2$.

A \autoref{eq:pred_ex} descreve um modelo bivariado genérico. É importante notar que neste exemplo ambas as respostas estão sujeitas ao mesmo preditor. Na prática, quando se trata dos McGLMs, preditores diferentes podem ser especificados entre variáveis respostas. Contudo, nos casos em que as respostas estão sujeitas a preditores idênticos e as hipóteses sobre os parâmetros não se alteram de resposta para resposta, uma especificação alternativa do procedimento é utilizando o produto Kronecker para testar uma mesma hipótese sobre múltiplas respostas tal como utilizado em \citet{plastica}.

Suponha que, neste exemplo, as hipóteses de interesse seguem sendo escritas tal como na \autoref{eq:ex2}. Contudo, como se trata de um modelo bivariado com mesmo preditor para as duas respostas, a hipótese de interesse é igual entre respostas e envolve apenas parâmetros de regressão, torna-se conveniente escrever a matriz $\boldsymbol{L}$ como o produto Kronecker de duas matrizes: uma matriz $\boldsymbol{G}$ e uma $\boldsymbol{F}$, ou seja, $\boldsymbol{L}$ = $\boldsymbol{G} \otimes \boldsymbol{F}$. Desta forma, a matriz $\boldsymbol{G}$ tem dimensão $R \times R$ e especifica as hipóteses referentes às respostas, já a matriz $\boldsymbol{F}$ especifica as hipóteses entre variáveis e tem dimensão ${s}' \times {h}'$, em que ${s}'$ é o número de restrições lineares, ou seja, o número de parâmetros testados para uma única resposta, e ${h}'$ é o número total de coeficientes de regressão ou dispersão da resposta. Portanto, a matriz $\boldsymbol{L}$ tem dimensão (${s}'R \times h$).

Em geral, a matriz $\boldsymbol{G}$ é uma matriz identidade de dimensão igual ao número de respostas analisadas no modelo. Enquanto que a matriz $\boldsymbol{F}$ equivale a uma matriz $\boldsymbol{L}$ caso houvesse apenas uma única resposta no modelo e apenas parâmetros de regressão ou dispersão. Utilizamos o produto Kronecker destas duas matrizes para garantir que a hipótese descrita na matriz $\boldsymbol{F}$ seja testada nas $R$ respostas do modelo.

Assim, considerando que se trata do caso em que se pode reescrever as hipóteses por meio da decomposição da matriz $\boldsymbol{L}$, os elementos do teste ficam dados por:

@@

  \item $\boldsymbol{\beta^{T}}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \  \beta_{20} \  \beta_{21} \end{bmatrix}$: os parâmetros de regressão do modelo.

\item $\boldsymbol{G} = \begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1  \end{bmatrix}$: matriz identidade com dimensão dada pelo número de respostas.

\item $\boldsymbol{F} = \begin{bmatrix} 0 & 1 \end{bmatrix}$: equivalente a um $\boldsymbol{L}$ para uma única resposta.

\item $\boldsymbol{L} = \boldsymbol{G} \otimes \boldsymbol{F} =  \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 0 & 1 \end{bmatrix}$: matriz de especificação das hipóteses sobre todas as respostas.

\item $\boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}$, é o valor sob hipótese nula.

@@

Deste modo, o produto $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\beta}$ representa a hipótese de interesse inicialmente postulada. Neste caso, a distribuição assintótica do teste é $\chi^2_2$. Esta especificação é bastante conveniente para a geração de quadros de análise de variância e todos os procedimentos são facilmente generalizados quando há interesse em avaliar hipóteses sobre os parâmetros de dispersão.

@@

\subsection{ANOVA e MANOVA via teste Wald}

Com base na proposta de utilização do teste Wald para McGLMs, \textbf{REF MEU ARTIGO} propuseram três diferentes procedimentos para geração de quadros de ANOVA e MANOVA para parâmetros de regressão e um procedimento análogo à uma ANOVA e MANOVA para avaliação dos parâmetros de dispersão de um dado modelo. No caso das ANOVAs gera-se um quadro para cada variável resposta. Para as MANOVAs apenas um quadro é gerado, por isso, para que seja possível realizar as MANOVAs, as respostas do modelo devem estar sujeitas ao mesmo preditor.

Para fins de ilustração, considere a situação em que deseja-se investigar se duas variáveis numéricas denotadas por $X_1$ e $X_2$ possuem efeito sobre duas variáveis resposta denotadas por $Y_1$ e $Y_2$. Para este caso, considere o seguinte preditor:

@@

\noindent em que o índice $r$ denota a variável resposta, r = 1,2; $\beta_{r0}$ representa o intercepto; $\beta_{r1}$ um parâmetro de regressão associado à variável $X_1$, $\beta_{r2}$ um parâmetro de regressão associado à variável $X_2$ e $\beta_{r3}$ um parâmetro de regressão associado à interação entre $X_1$ e $X_2$. Considere que as unidades em estudo são independentes, portanto cada resposta possui apenas um parâmetro de dispersão $\tau_{r0}$ associado a uma matriz $Z_0 = I$. Além disso considere que os parâmetros de potência foram fixados.

A análise de variância do tipo II descrita em \textbf{REF MEU ARTIGO} testa, em cada linha, se o modelo completo difere do modelo sem uma variável. Caso haja interações no modelo, é testado o modelo completo contra o modelo sem o efeito principal e qualquer efeito de interação que envolva a variável. Deste modo se torna melhor interpretável o efeito daquela variável sobre o modelo completo, isto é, o impacto na qualidade do modelo caso retirássemos determinada variável. Considerando o preditor exemplo, a análise de variância do tipo II faria os seguintes testes:

\begin{enumerate}
  \item Testa se o intercepto é igual a 0.

  \item Testa se os parâmetros referentes a $X_1$ são iguais a 0. Ou seja, é avaliado o impacto da retirada de $X_1$ do modelo. Neste caso retira-se a interação pois nela há $X_1$.

  \item Testa se os parâmetros referentes a $X_2$ são iguais a 0. Ou seja, é avaliado o impacto da retirada de $X_2$ do modelo. Neste caso retira-se a interação pois nela há $X_2$.

  \item Testa se o efeito de interação é 0.

@@

\subsection{Teste de comparações múltiplas via teste Wald}

Quando a ANOVA aponta para efeito significativo de uma variável categórica, costuma ser de interesse avaliar quais dos níveis diferem entre si. Para isso são empregados os testes de comparações múltiplas. Na literatura existem diversos procedimentos para efetuar tais testes, muitos deles descritos em \citet{hsu1996multiple}.

Tal tipo de situação pode ser avaliada utilizando o teste Wald. Através da correta especificação da matriz $\boldsymbol{L}$, é possível avaliar hipóteses sobre qualquer possível contraste entre os níveis de uma determinada variável categórica. Portanto, é possível usar a estatística de Wald para efetuar também testes de comparações múltiplas.

O procedimento é baseado basicamente em 3 passos: (i) obter a matriz de combinações lineares dos parâmetros do modelo que resultam nas médias ajustadas; (ii) gerar a matriz de contrastes, dada pela subtração duas a duas das linhas da matriz de combinações lineares; e (iii) selecionar as linhas de interesse desta matriz e usá-las como matriz de especificação de hipóteses do teste Wald, no lugar da matriz $\boldsymbol{L}$.

Por exemplo, suponha que há uma variável resposta $Y$ sujeita a uma variável explicativa $X$ de 4 níveis: A, B, C e D. Para avaliar o efeito da variável $X$, ajustou-se um modelo dado por:

@@

\noindent Nesta parametrização o primeiro nível da variável categórica é mantido como categoria de referência e, para os demais níveis, mede-se a mudança para a categoria de referência; este é o chamado contraste de tratamento. Neste contexto $\beta_0$ representa a média ajustada do nível A, enquanto que $\beta_1$ representa a diferença de A para B, $\beta_2$ representa a diferença de A para C e $\beta_3$ representa a diferença de A para D. Com esta parametrização é possível obter o valor predito para qualquer uma das categorias de tal modo que se o indivíduo pertencer à categoria A, $\beta_0$ representa o predito; se o indivíduo pertencer à categoria B, $\beta_0 + \beta_1$ representa o predito; para a categoria C, $\beta_0 + \beta_2$ representa o predito e, por fim, para a categoria D, $\beta_0 + \beta_3$ representa o predito.

Matricialmente, estes resultados podem ser descritos como:

@@

Note que o produto $\boldsymbol{K_0} \boldsymbol{\beta}$ gera o vetor de preditos para cada nível de $X$. Por meio da subtração das linhas da matriz de combinações lineares $\boldsymbol{K_0}$ podemos gerar uma matriz de contrastes $\boldsymbol{K_1}$:

@@

Para proceder um teste de comparações múltiplas basta selecionar os contrastes desejados nas linhas da matriz $\boldsymbol{K_1}$ e utilizar estas linhas como matriz de especificação de hipóteses do teste Wald. Por fim, como usual em testes de comparações múltiplas, é recomendada a correção dos valores-p por meio da correção de Bonferroni.

Para efetuação deste procedimento para os McGLMs devemos lembrar que trata-se de uma classe de modelos multivariados. E tal como ocorre no caso das análises de variância, para os testes de comparações múltiplas existem duas possibilidades: testes para uma única resposta e testes para múltiplas respostas.

Na prática, se o interesse for um teste de comparações múltiplas multivariado, existe a necessidade de todas as respostas estarem sujeitas a um mesmo preditor e basta expandir a matriz de contrastes utilizando o produto Kronecker. No caso de um teste de comparações múltiplas para cada resposta, basta selecionar o vetor de estimativas e a partição correspondente ao vetor da matriz $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}$ para a resposta específica e proceder com o teste.

@@

Todas as funções implementadas no pacote \pkg{htmcglm} geram resultados mostrando graus de liberdade e valores-p baseados no teste Wald aplicado a um McGLM. A \autoref{tab:funcoes} mostra os nomes e uma breve descrição das funções implementadas.

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{ll}
\hline
Função                   & Descrição \\ 
\hline

\code{mc_anova_I()}           & ANOVA  tipo I \\
\code{mc_anova_II()}          & ANOVA  tipo II \\
\code{mc_anova_III()}         & ANOVA  tipo III \\

\code{mc_manova_I()}          & MANOVA tipo I \\
\code{mc_manova_II()}         & MANOVA tipo II \\
\code{mc_manova_III()}        & MANOVA tipo III \\

\code{mc_anova_dispersion()}  & ANOVA  tipo III para dispersão \\
\code{mc_manova_dispersion()} & MANOVA tipo III para dispersão \\

\code{mc_multcomp()}          & Testes de comparações múltiplas por resposta \\

\code{mc_mult_multcomp()}     & Testes de comparações múltiplas multivariado \\

\code{mc_linear_hypothesis()} & Hipóteses lineares gerais especificadas pelo usuário \\

\hline
\end{tabular}
\caption{Funções implementadas}
\label{tab:funcoes}
\end{table}

As funções \code{mc_anova_I()}, \code{mc_anova_II()} e \code{mc_anova_III()} são funções destinadas à avaliação dos parâmetros de regressão; elas geram quadros de análise de variância por resposta para um McGLM ajustado no pacote \pkg{mcglm}. As funções \code{mc_manova_I()}, \code{mc_manova_II()} e \code{mc_manova_III()} também são funções destinadas à avaliação dos parâmetros de regressão do modelo; elas geram quadros de análise de variância multivariada para um McGLM em que as respostas estão sujeitas ao mesmo preditor. Enquanto as funções de análise de variância univariadas visam avaliar o efeito das variáveis para cada resposta, as multivariadas visam avaliar o efeito das variáveis explicativas em todas as variáveis resposta simultaneamente. As nomenclaturas seguem o que é apresentado em \textbf{REF MEU ARTIGO} e as funções recebem como argumento apenas o objeto que armazena o modelo devidamente ajustado.

Tal como descrito no \autoref{sec:inf}, a matriz $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ tem como objetivo modelar a correlação existente entre linhas do conjunto de dados por meio do chamado preditor linear matricial. Na prática temos, para cada matriz do preditor matricial, um parâmetro de dispersão $\tau_d$. De modo análogo ao que é feito para o preditor de média, podemos usar estes parâmetros para avaliar o efeito das unidades correlacionadas no estudo. Para isso, implementamos as funções \code{mc_anova_dispersion()} e \code{mc_manova_dispersion()}.

A função \code{mc_anova_dispersion()} efetua uma análise de variância para os parâmetros de dispersão do modelo. Tal como as demais funções com prefixo \code{mc_anova}, é gerado um quadro para cada variável resposta, isto é, nos casos mais gerais avaliamos se há evidência que nos permita afirmar que determinado parâmetro de dispersão é igual a 0, ou seja, se existe efeito das medidas correlacionadas tal como especificado no preditor matricial para aquela resposta. A função recebe como argumento o objeto em que está armazenado o modelo, uma lista de índices indicando de que forma os parâmetros dispersão devem ser testados para cada resposta, de tal modo que parâmetros de dispersão que devem ser testados juntos compartilhem o mesmo índice; o último argumento são os nomes a serem mostrados no quadro final.

Já a função \code{mc_manova_dispersion()} pode ser utilizada em um modelo multivariado em que os preditores matriciais são iguais para todas as respostas e há o interesse em avaliar se o efeito das medidas correlacionadas é o mesmo para todas as respostas. Esta função recebe como argumento o objeto em que está armazenado o modelo, um vetor de índices indicando de que forma os parâmetros dispersão devem ser testados, de tal modo que parâmetros de dispersão que devem ser testados juntos compartilhem o mesmo índice; o último argumento são os nomes a serem mostrados no quadro final.

Para testes de comparações múltiplas foram implementadas as funções \code{mc_multcomp()} e \code{mc_mult_multcomp()}. Estas funções devem ser usadas como complemento às funções de análise de variância e análise de variância multivariada quando estas apontam para efeito significativo de variáveis explicativas categóricas. As funções para comparações múltiplas são usadas para realizar comparações duas a duas e identificar quais níveis diferem entre si. Estas funções recebem como argumento o modelo, a variável ou variáveis em que há interesse em avaliar comparações entre níveis e também os dados usados para ajustar o modelo.

Por fim, a função \code{mc_linear_hypothesis()} é a mais flexível que temos no conjunto de implementações. Com ela é possível especificar qualquer tipo de hipótese sobre parâmetros de regressão, dispersão ou potência de um McGLM. Também é possível especificar hipóteses sobre múltiplos parâmetros e o vetor de valores da hipótese nula é definido pelo usuário. Esta função recebe como argumentos o modelo e um vetor contendo os parâmetros que devem ser testados e o os valores sob hipótese nula. Com algum trabalho, por meio da função de hipóteses lineares gerais, é possível replicar os resultados obtidos pelas funções de análise de variância.

@@

Nesta seção fornecemos exemplos práticos de utilização das funções implementadas no pacote pkg{htmcglm} com base em modelos multivariados ajustados com o pacote \emph{mcglm}.

\subsection{Exemplo 1: soya}

Os dados são de um experimento feito em uma casa de vegetação com soja. O delineamento experimental conta com duas plantas por parcela em que cada unidade foi submetida a diferentes combinações de água e adubo. Existem três níveis de um fator correspondente à quantidade de água no solo (\code{water}) e cinco níveis de adubação com potássio (\code{pot}). Além disso as parcelas foram dispostas em cinco blocos (\code{block}). Três variáveis resposta foram avaliadas: a produtividade de grãos (\code{grain}), número de sementes (\code{seeds}) e número de ervilhas viáveis por planta (\code{viablepeas}).

Trata-se de um conjunto de dados interessante para exemplificar o uso das funções implementadas pois existem três variáveis resposta de tipos distintos: a produtividade de grãos é uma variável contínua, o número de sementes é uma contagem, e o número de ervilhas viáveis por planta é um exemplo de variável binomial. O conjunto de dados está disponível no pacote \code{mcglm}.

@@

O objetivo da análise é avaliar o efeito de adubação e água sobre as três variáveis resposta de interesse. Para fins de análise consideramos como variáveis explicativas os níveis de água, adubação e também as interações entre estes dois fatores. Adicionalmente, o efeito de bloco foi acrescentado aos preditores. Para ajustar o modelo o primeiro passo é especificar os preditores lineares.

@@

O segundo passo é especificar as matrizes do preditor linear matricial. Consideramos neste caso que as observações são independentes, por isso incluímos apenas uma matriz identidade.

@@

Com os elementos definidos, podemos ajustar o modelo. Por meio da função \code{mcglm()} especificamos os preditores lineares para média, as matrizes dos preditores matriciais, as funções de ligação, de variância, o número de tentativas para a variável binomial e se temos interesse em estimar ou não os parâmetros de potência. Para mais detalhes sobre especificação de preditores e ajuste de McGLMs, consulte \citet{Bonat16} e \citet{mcglm}.

@@

Para avaliar alguns resultados do modelo é possível utilizar a função \code{summary()} que retorna a fórmula dos preditores lineares, as funções de ligação, de variância, de covariância especificadas para ajustar o modelo, as estimativas dos parâmetros de regressão e dispersão bem como os erros padrões.

\subsubsection{Quadros de análise de variância para parâmetros de regressão}

Com o modelo ajustado podemos aplicar as funções implementadas para avaliar os parâmetros de regressão e dispersão do modelo. As funções de análise de variância dependem apenas do objeto que contém o modelo ajustado e retornam um quadro para cada resposta.

 - ANOVA tipo I

@@

 - ANOVA tipo III

@@

De forma similar, as funções de análise de variância multivariadas também dependem apenas do modelo ajustado. É importante notar que para fins práticos as funções de análise de variância multivariada necessitam que os preditores para todas as respostas sejam os mesmos.

 - MANOVA tipo I

@@

 - MANOVA tipo II

@@

 - MANOVA tipo III

@@

Para hipóteses lineares gerais sobre parâmetros de regressão basta especificar o modelo e a hipótese a ser testada. Para identificar os parâmetros de interesse, utilize a função \code{coef()}.

>>>>

\noindent where the index $r$ denotes the response variable, r = 1,2; $\beta_{r0}$ represents the intercept; $\beta_{r1}$ a regression parameter associated with the variable $X_1$. Assume that each response has only one dispersion parameter $\tau_{r0}$ and that the power parameters were fixed. Therefore, it is a problem in which there are two response variables and only one explanatory variable. Assume that the units under study are independent, so $Z_0 = I$.

Suppose the interest is to assess whether there is sufficient evidence to state that there is an effect of the explanatory variable $X_1$ on both responses simultaneously. In this case we will have to test 2 parameters: $\beta_{11}$, which associates $X_1$ with the first response; and $\beta_{21}$, which associates $X_1$ with the second response. We can write the hypothesis as follows:

@@

\noindent or, equivalently:

@@

The hypotheses in the form of \autoref{eq:hipoteses_wald} have the following elements:

@@

\item $\boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}.$

@@

The vector $\boldsymbol{\theta^{*}}$ has six elements and the matrix $\boldsymbol{L}$ has six columns. In this case we are testing two parameters, so the matrix $\boldsymbol{L}$ has two rows. These lines are composed of zeros, except in the columns referring to the parameter of interest. It is simple to verify that the product $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\theta^{*}}$ represents the hypothesis of interest initially postulated in \autoref{eq:ex2}. Thus, the asymptotic distribution of the test is $\chi^2_2$.

The \autoref{eq:pred_ex} describes a generic bivariate model. It is important to note that in this example both responses are subject to the same predictor. In practice, when it comes to McGLMs, different predictors can be specified between response variables. However, in cases where the responses are subject to identical predictors and the hypothesis about the parameters do not change from response to response, an alternative specification of the procedure is to use the Kronecker product to test the same hypothesis on multiple responses as used in \citet{plastic}.

Suppose that, in this example, the hypotheses of interest are still written as in the form of \autoref{eq:ex2}. However, as this is a bivariate model with the same predictor for the two responses, the hypothesis of interest is the same between responses and involves only regression parameters, it is convenient to write the matrix $\boldsymbol{L}$ as the Kronecker product of two matrices: a matrix $\boldsymbol{G}$ and a matrix $\boldsymbol{F}$, ie, $\boldsymbol{L}$ = $\boldsymbol{G} \otimes \boldsymbol{F}$. In this way, the matrix $\boldsymbol{G}$ has dimension $R \times R$ and specifies the hypotheses about the responses, whereas the matrix $\boldsymbol{F}$ specifies the hypotheses between variables and has dimension ${s}' \times {h}'$, where ${s}'$ is the number of linear constraints, that is, the number of parameters tested for a single response, and ${h}'$ is the total number of coefficients of regression or dispersion of the response. Therefore, the matrix $\boldsymbol{L}$ has dimension (${s}'R \times h$).

In general, the matrix $\boldsymbol{G}$ is an identity matrix with a dimension equal to the number of responses analyzed in the model. Whereas the matrix $\boldsymbol{F}$ is equivalent to a matrix $\boldsymbol{L}$ if there was only a single response in the model and only regression or dispersion parameters. We use the Kronecker product of these two matrices to ensure that the hypothesis described in the $\boldsymbol{F}$ matrix is tested on the $R$ model responses.

Thus, considering that this is the case in which the hypotheses can be rewritten by decomposing the $\boldsymbol{L}$ matrix, the test elements are given by:

@@

  \item $\boldsymbol{\beta^{T}}$ = $\begin{bmatrix} \beta_{10} \  \beta_{11} \  \beta_{20} \  \beta_{21} \end{bmatrix}$: the model regression parameters.

\item $\boldsymbol{G} = \begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1  \end{bmatrix}$: identity matrix with dimension given by the number of responses.

\item $\boldsymbol{F} = \begin{bmatrix} 0 & 1 \end{bmatrix}$: equivalent to a $\boldsymbol{L}$ for a single response.

\item $\boldsymbol{L} = \boldsymbol{G} \otimes \boldsymbol{F} =  \begin{bmatrix} 0 & 1 & 0 & 0 \\
0 & 0 & 0 & 1 \end{bmatrix}$: matrix specifying the hypotheses on all responses.

\item $\boldsymbol{c} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}$, is the value under the null hypothesis.

@@

Thus, the product $\boldsymbol{L}\boldsymbol{\beta}$ represents the initially postulated hypothesis of interest. In this case, the asymptotic distribution of the test is $\chi^2_2$. This specification is very convenient for generating analysis of variance tables and all procedures are easily generalized when there is interest in evaluating hypotheses about the dispersion parameters.

@@

\subsection{ANOVA and MANOVA via Wald test}

Based on the proposed use of the Wald test for McGLMs, \textbf{REF MEU ARTIGO} proposed three different procedures for generating ANOVA and MANOVA tables for regression parameters, and a procedure similar to ANOVA and MANOVA to evaluate the dispersion parameters of a model. In the case of ANOVAs, a table is generated for each response variable. For MANOVAs only one table is generated, therefore, in order to be able to perform MANOVAs, the responses must be subject to the same predictor.

For purposes of illustration, consider the situation where the objective is to investigate whether two numeric variables denoted by $X_1$ and $X_2$ have an effect on two response variables denoted by $Y_1$ and $Y_2$. For this case, consider the following predictor:

@@

\noindent where the index $r$ denotes the response variable, $r = 1,2$; $\beta_{r0}$ represents the intercept; $\beta_{r1}$ a regression parameter associated with the variable $X_1$, $\beta_{r2}$ a regression parameter associated with the variable $X_2$ and $\beta_{r3}$ a regression parameter associated with the interaction between $X_1$ and $X_2$. Assume that the units under study are independent, so each response has only one dispersion parameter $\tau_{r0}$ associated with a matrix $Z_0 = I$. Also consider that the power parameters have been fixed.

The type II analysis of variance described in \textbf{REF MEU ARTIGO} tests, on each line, whether the complete model differs from the model without a variable. If there are interactions in the model, the complete model is tested against the model without the main effect and any interaction effect involving the variable. In this way, the effect of that variable on the complete model becomes better interpretable, that is, the impact on the quality of the model if we removed a certain variable. Considering the example predictor, the type II analysis of variance would do the following tests:

\begin{enumerate}
  \item Tests if the intercept is equal to 0.

  \item Tests if the parameters referring to $X_1$ are equal to 0. That is, the impact of removing $X_1$ from the model is evaluated. In this case, the interaction is removed because it contains $X_1$.

  \item Tests if the parameters referring to $X_2$ are equal to 0. That is, the impact of removing $X_2$ from the model is evaluated. In this case, the interaction is removed because it contains $X_2$.

  \item Tests if the interaction effect is 0.

@@

\subsection{Multiple comparisons test via Wald test}

When ANOVA shows the significant effect of a categorical variable as a result, it is usually of interest to assess which of the levels differ from each other. For this, multiple comparison tests are used. In the literature there are several procedures to perform such tests, many of them described in \citet{hsu1996multiple}.

Such a situation can be evaluated using the Wald test. By correctly specifying the $\boldsymbol{L}$ matrix, it is possible to evaluate hypotheses about any possible contrast between the levels of a given categorical variable. Therefore, it is possible to use Wald's statistics to perform multiple comparison tests as well.

The procedure is basically based on 3 steps: (i) obtain the matrix of linear combinations of the model parameters that result in the adjusted means; (ii) generate the matrix of contrasts, given by subtracting each pair of lines from the matrix of linear combinations; and (iii) select the lines of interest from this matrix and use them as the Wald test hypothesis specification matrix, instead of the $\boldsymbol{L}$ matrix.

For example, suppose there is a response variable $Y$ subject to an explanatory variable $X$ of 4 levels: A, B, C and D. To evaluate the effect of the variable $X$, a model given by:

@@

\noindent In this parameterization, the first level of the categorical variable is the reference category and, for the other levels, the change to the reference category is measured; this is called the treatment contrast. In this context $\beta_0$ represents the adjusted mean of level A, while $\beta_1$ represents the difference from A to B, $\beta_2$ represents the difference from A to C and $\beta_3$ represents the difference from A to D. With this parameterization it is possible to obtain the predicted value for any of the categories in such a way that if the individual belongs to category A, $\beta_0$ represents the predicted value; if the individual belongs to category B, $\beta_0 + \beta_1$ represents the predicted; for category C, $\beta_0 + \beta_2$ represents the predicted, and finally, for category D, $\beta_0 + \beta_3$ represents the predicted.

In the matrix, these results can be described as:

@@

Note that the product $\boldsymbol{K_0} \boldsymbol{\beta}$ generates the vector of predictions for each level of $X$. By subtracting the rows from the matrix of linear combinations $\boldsymbol{K_0}$ we can generate a matrix of contrasts $\boldsymbol{K_1}$:

@@

To carry out a test of multiple comparisons, it is enough to select the desired contrasts in the lines of the matrix $\boldsymbol{K_1}$ and use these lines as a matrix for specifying the hypotheses of the Wald test. Finally, as usual in tests of multiple comparisons, correction of p-values by means of Bonferroni correction is recommended.

To carry out this procedure for McGLMs, we must remember that this is a class of multivariate models. And as in the case of analysis of variance, for tests of multiple comparisons there are two possibilities: tests for a single response and tests for multiple responses.

In practice, if the interest is a multivariate multiple comparison test, there is a need for all responses to be subject to the same predictor and it is enough to expand the contrast matrix using the Kronecker product. In the case of a multiple comparison test for each response, simply select the vector of estimates and the partition corresponding to the matrix $J_{\boldsymbol{\theta}}^{-1}$ for the specific response and proceed with the test.

@@

All functions implemented in the package \pkg{htmcglm} generate results showing degrees of freedom and p-values based on the Wald test applied to a McGLM. The \autoref{tab:funcoes} shows the names and a brief description of the implemented functions.

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{ll}
\hline
function                   & Description \\ 
\hline

\code{mc_anova_I()}           & ANOVA type I \\
\code{mc_anova_II()}          & ANOVA type II \\
\code{mc_anova_III()}         & ANOVA type III \\

\code{mc_manova_I()}          & MANOVA type I \\
\code{mc_manova_II()}         & MANOVA type II \\
\code{mc_manova_III()}        & MANOVA type III \\

\code{mc_anova_dispersion()}  & ANOVA type III for dispersion \\
\code{mc_manova_dispersion()} & MANOVA type III for dispersion \\

\code{mc_multcomp()}          & Multiple comparison tests per response \\

\code{mc_mult_multcomp()}     & Multivariate multiple comparison tests \\

\code{mc_linear_hypothesis()} & User-specified general linear hypothesis \\

\hline
\end{tabular}
\caption{Functions implemented in the htmcglm package.}
\label{tab:funcoes}
\end{table}

The functions \code{mc_anova_I()}, \code{mc_anova_II()} and \code{mc_anova_III()} are functions designed to evaluate regression parameters; they generate analysis of variance tables per response for a McGLM fitted in the \pkg{mcglm} package. The functions \code{mc_manova_I()}, \code{mc_manova_II()} and \code{mc_manova_III()} are also functions designed to evaluate the regression parameters of the model; they generate multivariate analysis of variance tables for a McGLM where the responses are subject to the same predictor. While univariate analysis of variance functions aim to assess the effect of variables for each response, multivariate ones aim to assess the effect of explanatory variables on all response variables simultaneously. The nomenclatures follow what is presented in \textbf{REF MY ARTICLE} and the functions receive as an argument only the object that stores the properly adjusted model.

As described in \autoref{sec:inf}, the $\boldsymbol{\Omega({\tau})}$ matrix aims to model the correlation between rows of the data set through the so-called matrix linear predictor. In practice we have, for each matrix of the matrix predictor, a dispersion parameter $\tau_d$. Similar to what is done for the mean predictor, we can use these parameters to assess the effect of correlated units in the study. For this, we implement the functions \code{mc_anova_dispersion()} and \code{mc_manova_dispersion()}.

The \code{mc_anova_dispersion()} function performs an analysis of variance for the model's dispersion parameters. Similar to the other functions with the prefix \code{mc_anova}, a table is generated for each response variable, that is, in the most general cases, we evaluate whether there is evidence that allows us to say that a given dispersion parameter is equal to 0, that is, whether there is an effect of the correlated measures as specified in the matrix linear predictor for that response. The function receives as argument the object in which the model is stored, a list of indices indicating how the dispersion parameters must be tested for each response, in such a way that the dispersion parameters that must be tested together share the same index; the last argument is the set of names to be shown in the final table.

The \code{mc_manova_dispersion()} function can be used in a multivariate model in which the matrix linear predictors are the same for all responses and there is an interest in evaluating whether the effect of correlated measures is the same for all responses. This function receives as argument the object in which the model is stored, a vector of indices indicating how the dispersion parameters must be tested, in such a way that dispersion parameters that must be tested together share the same index; the last argument is the set of names to be shown in the final table.

For  multiple comparisons tests, the functions \code{mc_multcomp()} and \code{mc_mult_multcomp()} were implemented. These functions should be used as a complement to the analysis of variance and multivariate analysis of variance functions when they show a significant effect of categorical explanatory variables. The functions for multiple comparisons are used to perform two-by-two comparisons and identify which levels differ from each other. These functions receive as an argument the model, the variable or variables in which there is interest in evaluating comparisons between levels and also the data used to fit the model.

Finally, the \code{mc_linear_hypothesis()} function is the most flexible we have in the set of implementations. With it, it is possible to specify any type of hypothesis about regression parameters, dispersion or power of a McGLM. It is also possible to specify hypotheses on multiple parameters and the vector of null hypothesis values is user defined. This function receives as arguments the model, a vector containing the parameters to be tested and the values under the null hypothesis. With some work, using the general linear hypotheses function, it is possible to replicate the results obtained by the analysis of variance functions.

@@

In this section we provide practical examples of using the functions implemented in the \pkg{htmcglm} package based on multivariate models fitted with the \emph{mcglm} package.

\subsection{Example 1: soya}

The data are from an experiment carried out in a greenhouse with soybeans. The experimental design has two plants per plot in which each unit was subjected to different combinations of water and fertilizer. There are three levels of a factor corresponding to the amount of water in the soil (\code{water}) and five levels of potassium fertilization (\code{pot}). In addition, the plots were arranged in five blocks (\code{block}). Three response variables were evaluated: grain yield (\code{grain}), number of seeds (\code{seeds}) and number of viable peas per plant (\code{viablepeas}).

This is an interesting dataset to exemplify the use of the implemented functions because there are three response variables of different types: grain yield is a continuous variable, the number of seeds is a count, and the number of viable peas per plant is an example of a binomial variable. The dataset is available in the \code{mcglm} package.

@@

The objective of the analysis is to evaluate the effect of fertilization and water on the three response variables of interest. For the purposes of analysis, we considered as explanatory variables the levels of water, fertilization and also the interactions between these two factors. Additionally, the block effect was added to the predictors. To fit the model, the first step is to specify the linear predictors.

@@

The second step is to specify the matrix linear predictor. We consider in this case that the observations are independent, so we include only one identity matrix.

@@

With the elements defined, we can adjust the model. Through the function \code{mcglm()} we specify the linear predictors for the mean, the matrices of the matrix linear predictors, the link and variance functions, the number of trials for the binomial variable and whether or not we are interested in estimating the power parameters. For more details on specifying predictors and fit McGLMs, see \citet{Bonat16} and \citet{mcglm}.

@@

To evaluate some results of the model it is possible to use the function \code{summary()} that returns the formula of the linear predictors, the link, variance and covariance functions specified to fit the model, the estimates of the regression and dispersion parameters as well as standard errors.

\subsubsection{Analysis of variance tables for regression parameters}

With the model adjusted, we can apply the implemented functions to evaluate the regression and dispersion parameters of the model. The analysis of variance functions depend only on the object that contains the fitted model and return a table for each response.

 - ANOVA type I

@@

 - ANOVA type III

@@

Similarly, multivariate analysis of variance functions also depend only on the fitted model. It is important to note that for practical purposes the multivariate analysis of variance functions require the predictors for all responses to be the same.

 - MANOVA type I

@@

 - MANOVA type II

@@

 - MANOVA type III

@@

For general linear hypotheses about regression parameters, it is sufficient to specify the model and the hypothesis to be tested. To identify the parameters of interest, use the \code{coef()} function.

 - Test on a single regression parameter
